Xin chào, tôi là B từ sauna heater. Trong video này, tôi sẽ dạy bạn cách thông gió phòng xông hơi đúng cách và lý do tại sao bạn nên thông gió phòng xông hơi. Mặc dù ở các quốc gia có truyền thống xông hơi như Phần Lan và Estonia, việc không thông gió phòng xông hơi là điều không thể tưởng tượng được, nhưng tôi đã thấy nhiều phòng xông hơi ở Bắc Mỹ và các khu vực khác trên thế giới chưa có văn hóa xông hơi phát triển không thông gió phòng xông hơi chút nào. Điều này dẫn đến một số vấn đề, đáng chú ý nhất là khi bạn vào phòng xông hơi, bạn sẽ thiếu oxy, buộc bạn phải ra ngoài khá nhanh. Bạn sẽ cảm thấy khó thở tại một thời điểm nào đó trong quá trình xông hơi vì bạn không có hệ thống thông gió đưa không khí trong lành với oxy vào. Vì vậy, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi sau khi xông hơi nếu bạn không thông gió phòng xông hơi đúng cách.
Bạn cũng sẽ có không khí phòng xông hơi phân tầng, nghĩa là không khí lạnh nằm ở đáy phòng xông hơi vì không khí lạnh nặng hơn không khí nóng, và không khí nóng bốc lên sẽ nằm ở phần trên của phòng xông hơi. Vì vậy, đầu bạn sẽ nóng và chân bạn sẽ lạnh, và sự chênh lệch nhiệt độ giữa tầng dưới và tầng trên của phòng xông hơi sẽ rất đáng kể, có thể hơn 100 độ Fahrenheit giữa các tầng thấp hơn và cao hơn nếu phòng xông hơi không được thông gió chút nào.
Ngoài ra, máy sưởi của bạn sẽ hỏng sớm hay muộn và phòng xông hơi của bạn nói chung sẽ hư hỏng khá nhanh vì hệ thống thông gió cũng làm khô phòng xông hơi và loại bỏ hơi nước (lolu) xuất hiện khi bạn tạt nước lên máy sưởi. Không khí ẩm dễ chịu đó là phần thú vị nhất của trải nghiệm xông hơi cuối cùng sẽ thoát ra, và hệ thống thông gió sẽ làm khô phòng xông hơi.
Lưu ý nhỏ, nhiều phòng xông hơi, đặc biệt là phòng xông hơi thương mại có biển báo không tạt nước lên máy sưởi, không có nghĩa là máy sưởi không thể chịu được nước, mà chỉ vì khi bạn không có hệ thống thông gió, không có cách nào để không khí ẩm đó thoát ra. Vì vậy, nếu bạn tạt nước lên máy sưởi, phòng xông hơi sẽ trở nên tồi tệ, không phải máy sưởi. Khi bạn không có hệ thống thông gió phù hợp, về cơ bản bạn không có phòng xông hơi phù hợp.
Vậy làm thế nào để đảm bảo phòng xông hơi được thông gió đúng cách? Khi tôi đọc các diễn đàn về xông hơi, Reddit và tất cả những nơi này, tôi nói chuyện với khách hàng của mình, có vẻ như điều này khá không rõ ràng. Trước hết, việc thông gió phòng xông hơi trong nhà và ngoài trời là hoàn toàn khác nhau.
Với phòng xông hơi ngoài trời, hệ thống thông gió rất đơn giản. Bạn chỉ cần có các lỗ thông gió có thể điều chỉnh ở đúng vị trí là xong. Điều tuyệt vời với phòng xông hơi ngoài trời là không khí bên ngoài phòng xông hơi luôn trong lành. Vì vậy, khi bạn đặt cửa gió đưa vào bên cạnh máy sưởi và bạn có không khí đi vào từ đó, đó luôn là không khí trong lành giàu oxy, và khi bạn có cửa gió thải, nơi không khí nóng và ẩm của bạn sẽ thoát ra ngoài tự nhiên, không có vấn đề gì.
Điều khó khăn với phòng xông hơi trong nhà là bạn cần đảm bảo rằng không khí bạn đưa vào phòng xông hơi qua cửa gió đưa vào là không khí trong lành, và không khí trong phòng bên cạnh phòng xông hơi có lẽ không như vậy. Trong tình huống tối ưu nhất, bạn cần hoặc muốn có không khí đến từ ngoài trời. Vì vậy, bạn cần xem xét điều đó khi xây dựng hệ thống thông gió đưa vào cho phòng xông hơi trong nhà của bạn. Và khi nói đến hệ thống thông gió thải, bạn không thể chỉ thải không khí vào phòng bên cạnh vì nếu không, phòng đó sẽ bị mục nát và hư hỏng theo thời gian. Vì vậy, bạn muốn có cửa gió thải cũng kết nối với hệ thống HVAC của bạn để đưa không khí ra khỏi phòng tắm. Đó là điều khó khăn trong phòng xông hơi trong nhà, bạn cần suy nghĩ về nơi không khí đến và nơi nó thực sự đi.
Chúng ta có hai loại thông gió trong phòng xông hơi: thông gió cơ học và thông gió chủ động. Nói một cách đơn giản, chúng ta có hệ thống thông gió được hỗ trợ bởi quạt, vì vậy bạn có máy móc vận hành hệ thống thông gió. Điều này có thể tốn kém và cần được thực hiện bởi các chuyên gia HVAC, nhưng điều này thường đảm bảo hệ thống thông gió tốt nhất có thể. Tuy nhiên, hầu hết khách hàng của chúng tôi tại thesauna.com sử dụng thông gió chủ động, nghĩa là thông gió dựa trên trọng lực và đó là điều tôi cũng khuyên bạn nên làm vì nó cực kỳ đơn giản, không bao gồm bất kỳ máy móc nào. Và khi các cửa gió được đặt ở đúng vị trí và thiết kế phòng xông hơi của bạn được thực hiện đúng cách, bạn vẫn sẽ có trải nghiệm xông hơi tuyệt vời mà không cần phải có máy móc vận hành hệ thống thông gió. Bạn có thể cân nhắc với chuyên gia HVAC của mình nếu bạn muốn làm thông gió cơ học hoặc thông gió bằng máy móc, nhưng trong hầu hết các trường hợp, chỉ cần có thông gió chủ động hoặc thông gió dựa trên trọng lực là đủ.
Bây giờ, hãy để tôi hướng dẫn bạn qua một vài hình ảnh về nơi bạn nên đặt cửa gió và cách bạn nên làm. Vì vậy, ở đây chúng ta có thể thấy vị trí cửa gió đưa vào. Bạn muốn có cửa gió đưa vào ở đây, nơi tôi có vòng tròn màu xanh này, vì vậy trực tiếp phía trên máy sưởi phòng xông hơi, đây là một lựa chọn, hoặc sau đó bạn muốn có nó trực tiếp bên dưới máy sưởi phòng xông hơi. Vì vậy, đây là về cơ bản các lựa chọn của bạn. Bạn không cần cả hai, bạn chỉ cần một trong hai và bạn có thể chọn cái nào phù hợp nhất với thiết kế phòng xông hơi của bạn.
Vì vậy, khi bạn có cửa gió đưa vào ở đây, bạn có không khí lạnh đi vào từ ngoài trời trong trường hợp này, ví dụ, và không khí nóng nhẹ hơn không khí lạnh đang bốc lên từ đây. Vì vậy, sau đó chúng sẽ trộn lẫn, không khí trong lành giàu oxy sẽ trộn lẫn ở đây với không khí nóng bốc lên và với hơi nước khi bạn tạt nước lên máy sưởi và bắt đầu đi về phía trần nhà. Hoặc sau đó, ở đây phía sau máy sưởi phòng xông hơi, điều này làm mát máy sưởi một chút và không khí cũng trộn lẫn với nguồn nhiệt nóng. Vì vậy, bạn muốn có cửa gió đưa vào, bạn cũng có thể có nó ở đây ở bên cạnh nếu bạn muốn, hoặc ở đây ở phía này, vì vậy khu vực này sẽ là cửa gió đưa vào của bạn, hoặc ở đây. Vì vậy, bất cứ điều gì bạn muốn, trong phòng xông hơi này, có lẽ sẽ là phía sau máy sưởi, nhưng bạn muốn có nó, có cửa gió đưa vào nơi nguồn nhiệt, vì vậy máy sưởi phòng xông hơi ở đó vì sau đó không khí trong lành giàu oxy trộn lẫn với không khí nóng.
Vì vậy, đây là các lựa chọn của bạn, bạn có thể chọn bất cứ cái nào bạn muốn ở đâu đó gần máy sưởi xông hơi. Đây cũng là các lựa chọn, nhưng tôi sẽ chọn hoặc trực tiếp bên dưới như thế này hoặc trực tiếp phía trên như thế này. Và đảm bảo tất cả các cửa gió đều có thể điều chỉnh được để bạn có thể thử nghiệm với nó vì áp suất không khí có thể khác nhau ở các phía khác nhau của phòng xông hơi và điều đó cũng ảnh hưởng đến hệ thống thông gió. Thông gió không phải là khoa học chính xác, vì vậy bạn muốn có các cửa gió có thể điều chỉnh được, nghĩa là bạn có thể đóng hoàn toàn hoặc mở hoàn toàn hoặc điều gì đó ở giữa, chỉ là các lỗ mà bạn có thể điều chỉnh cơ bản.
Sau đó, chúng ta có vị trí cửa gió thải. Bạn muốn có cửa gió thải ở phía đối diện với máy sưởi phòng xông hơi. Vì vậy, trong trường hợp này, ví dụ, nếu chúng ta có máy sưởi phòng xông hơi ở đây ở góc dưới bên phải, chúng ta đánh dấu con trỏ ngay bây giờ. Vì vậy, nếu máy sưởi xông hơi ở đây, đây là máy sưởi xông hơi nóng của chúng ta như chúng ta có thể thấy, sau đó bạn muốn có hệ thống thông gió thải, và trong phòng xông hơi điện, bạn muốn có hai cái, bạn muốn có một cái ở trần nhà ở phía đối diện, vì vậy đây sẽ là cửa gió thải của bạn, và một cái dưới ghế ngồi phòng xông hơi, ví dụ, ngay ở đó. Và sau đó chỉ cần thử nghiệm xem bạn nên mở hoặc đóng nhiều thế nào và điều chỉnh chúng trong quá trình xông hơi để có thêm không khí trong lành trong quá trình xông hơi.
Và lý do cho loại hệ thống thông gió này là khi chúng ta có không khí bốc lên từ đây, nó di chuyển trực tiếp về phía hệ thống thông gió thải và ở đây. Vì vậy, bây giờ bạn sẽ có một loại vòng đối lưu trong phòng xông hơi của bạn cho phép không khí lưu thông trong phòng xông hơi của bạn. Vì vậy, bạn sẽ có không khí nóng và không khí ẩm khi bạn tạt nước vào máy sưởi bốc lên từ đây, một số thoát ra từ cửa gió ở trần nhà hoặc cao trên tường ở phía đối diện với máy sưởi phòng xông hơi và một số thoát ra từ cửa gió dưới ghế. Điều này tạo ra một luồng không khí nhỏ dễ chịu giúp cân bằng nhiệt độ như tất cả chúng ta đều hiểu.
Cuối cùng, hãy nhìn vào một vài hình ảnh. Đây là bản vẽ từ Harvia, một trong những nhà sản xuất máy sưởi phòng xông hơi lớn hơn, một trong những đối tác của chúng tôi. Vì vậy, ở đây chúng ta có hệ thống thông gió dựa trên trọng lực điện trong phòng xông hơi điện. Vì vậy, họ khuyên nên đặt cửa gió đưa vào không khí cung cấp phía sau máy sưởi phòng xông hơi, sau đó nó trộn lẫn với nhiệt, nhiệt bốc lên và ở đây khi bạn có nắp phòng xông hơi ngồi, chúng ta có một cửa gió thải có thể điều chỉnh hoặc ở đây trên trần nhà hoặc sau đó chúng ta có nó ở đây trên tường và sau đó chúng ta có một cửa gió thải dưới ghế ngồi thấp hơn một chút. Điều này tạo ra vòng đối lưu về phía này.
Và khi nói đến máy sưởi phòng xông hơi đốt củi, quá trình đốt củi tự nó hoạt động như một cửa gió vì đốt củi rõ ràng tạo ra không khí vào buồng lửa. Vì vậy, trong trường hợp này, bạn có thể có một cửa gió đưa vào ở đây hoặc ở đây, nó trộn lẫn với máy sưởi, sau đó bạn chỉ có một cửa gió thải, vì vậy một cửa gió thải ở đây trên trần nhà và sau đó một số không khí sẽ đi vào buồng lửa và đi ra qua ống khói. Vì vậy, điều này về cơ bản sẽ tạo ra một vòng đối lưu dễ chịu vào phòng xông hơi của bạn.
Đó là tất cả về hệ thống thông gió. Bạn có thể bình luận tất cả câu hỏi của bạn bên dưới. Thông gió chỉ là một phần của thiết kế và xây dựng phòng xông hơi tuyệt vời. Vì vậy, nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về việc xây dựng phòng xông hơi của bạn, cách chọn bố cục, cách xây dựng và v.v., tôi khuyên bạn nên tham gia Sauna Society, cộng đồng trực tuyến miễn phí của chúng tôi dành cho tất cả người xây dựng phòng xông hơi. Chúng tôi tổ chức các khóa học trực tuyến miễn phí trong Sauna Society và chúng tôi giúp mọi người xây dựng phòng xông hơi tại nhà hoàn hảo của họ ở đó.
Cảm ơn bạn, đây là M từ thesaunaheater.com và tôi sẽ gặp bạn trong Sauna Society. Tạm biệt!
